---
title:  "如何读懂社融、M2的笔记"
date:   2021-03-26 17:23:54
categories: [Social Science Articles]
tags: [Notes]
---

### 如何读懂社融、M2的笔记

> 原文较长，可能会分很多次更新/(ㄒoㄒ)/~~

- 金融数据在每月的10-15日由央行发布，是投资者关注的焦点，主要有两个原因，一是数据受到统计手段和统计方法的干扰较少，相对而言比较准确；二是往往是经济的领先指标，金融数据领先经济增长有一、两个季度。

- 这篇文章主要解决的问题有两个，**一是这些数据的统计范围包括哪些，是如何统计的；二是当一份金融数据摆在我们面前时，我们应该怎么去分析它，又怎么去通过它来判断未来的资产价格的走势**。

- 金融数据主要内容包括两个部分，一是按金融机构的资产端，有社会融资规模（简称社融）与新增人民币信贷数据，大体可以反映实体的融资需求和金融机构放贷意愿；二是按金融机构的负债端，有货币供应量（M0、M1、M2）与新增人民币存款数据，大体可以反映实体经济层的流动性多寡。

- 社融与人民币贷款数据

  - 社融数据，央行会公布两种口径，一个是当月新增规模（增量），第二个是存量规模数据。

    > 2021年1月央行公布的社融数据，新增5.17万亿，存量289.74万亿

    前者是当月新增值，后者是存量值。**在数据分析过程当中，主要是看新增值，因为当月的新增社融能很快地揭示实体融资需求和金融扩表意愿，一般是拿这个月的新增值和上个月的环比、去年同期的数据去做分析(**规避季节性因素的影响，新增社融季节性冲量特征体现在1月、3月、6月、9月与11月会有明显扩张，而在4月、5月、7月、10月和12月会有明显的收缩。最明显的是，1月是新增社融最高的时候，季末的时候由于银行内部有业绩指标的考核压力会多放点，几乎每年都如此。因此，新增社融数据是有高波动性的。*在分析一个高波动数据的时候，一定得先过滤掉季节性影响，绝不能把季节性的波动当成趋势***)。而社融存量数据主要是看社融存量的同比数据**。需要注意的是，当月新增规模是新的投放总量扣除到期后的净融资规模，不是总的投放量。

  - 存量债务的利息和本金要不要算在新增社融里？

    > 假设有一个企业，借了银行A 100万的资金，利率10%，第二年要偿还110万给银行A。
    >
    > 企业从银行A借了100万的时候，金融对实体的支持是100万，这个时候新增社融是100万，存量社融也是100万；
    >
    > 到了还钱的时候，出于多种原因，企业投资的项目没有效益，为了活下去，只能借新还旧，企业需要从银行B借110万还给银行A。
    >
    > 这个时候，企业从金融机构获得的支持是110万，因为企业欠了银行110万，社融存量变成了110万，新增的社融是10万。

    **也就是说，新增社融里会包括企业需要偿还的利息部分。**随着债务水涨船高，利息会不断累积，占用新增社融，并推高社融存量。

  - 新增社融数据

    首先要看**新增社融数据与市场预期值的差距。**社融数据反映的是社融对实体经济的支持，市场预期值一般会考虑季节性影响，因为市场预期值一般是分析师在过往年份的当月均值基础上加减、或根据对银行资产负债部门草根调研所得。*从债券的角度来说，若实际值低于预期值，交易盘短期会买入债券并下修对未来经济增长的判断；若高于预期，则相反*。

    2011年以后，随着金融创新的加快，影子银行兴起，非标与债券融资对社融的影响力显著增强，贷款与社融的增速裂口增大，趋势也出现了分化，信贷变化的信号意义下降了。**要看金融数据对经济的影响，首要得看社融**，光看贷款是不够的了。

- 社融的分项分析

  - **可以将社融分为四个大项，四个大项里有十二、三个小项：**

    1、表内信贷：人民币贷款、外币贷款；

    2、表外融资：未贴现银行承兑汇票、信托贷款、委托贷款；

    3、直接融资：非金融企业境内股票融资、企业债券融资；

    4、其他：保险公司赔偿、投资性房地产、小额贷款合同、贷款公司贷款、存款性金融机构资产支持证券（2018年7月纳入）、贷款核销（2018年7月纳入）、政府债券（含地方专项债券、地方一般债券、国债）。

- 货币供应量分析

- 金融数据的隐藏信息

